---
## Front matter
title: "Отчет по лабораторной работе №3"
subtitle: "Дискреционное разграничение прав в Linux. Два пользователя"
author: "Лебедева Ольга Андреевна"

## Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc-depth: 2
lof: true # List of figures
#lot: true # List of tables
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
    - spelling=modern
    - babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric
## Pandoc-crossref LaTeX customization
figureTitle: "Рис."
tableTitle: "Таблица"
listingTitle: "Листинг"
lofTitle: "Список иллюстраций"
lotTitle: "Список таблиц"
lolTitle: "Листинги"
## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

# Цель работы

Получение практических навыков работы в консоли с атрибутами файлов для групп пользователей.

# Теоретическое введение

В Linux, как и в любой многопользовательской системе, естественным образом возникает задача разграничения доступа субъектов — пользователей к объектам — файлам дерева каталогов.

Один из подходов к разграничению доступа — так называемый дискреционный — предполагает назначение владельцев объектов, которые по собственному усмотрению определяют права доступа субъектов (других пользователей) к объектам (файлам), которыми владеют.

# Выполнение лабораторной работы

В установленной операционной системе создайте учётную запись пользователя guest.

Задайте пароль для пользователя guest.

Данные пункты были выполнены в лабораторных работах №1 и №2.

Аналогично создайте второго пользователя guest: Cм. [рис. 1](#fig:001)

![Создание пользователя guest2](1.jpg){ #fig:001 width=70% }

Добавьте пользователя guest2 в группу guest: Cм. [рис. 2](#fig:002)

![Добавление guest2 в группу guest](2.jpg){ #fig:002 width=70% }

Осуществите вход в систему от двух пользователей на двух разных консолях: guest на первой консоли и guest2 на второй консоли.

Для обоих пользователей командой pwd определите директорию, в которой вы находитесь. Сравните её с приглашениями командной строки.

Уточните имя вашего пользователя, его группу, кто входит в неё и к каким группам принадлежит он сам. Определите командами groups guest и groups guest2, в какие группы входят пользователи guest и guest2. Сравните вывод команды groups с выводом команд id -Gn и id -G: Cм. [рис. 3](#fig:003)

![Информация о guest и guest2](3.jpg){ #fig:003 width=70% }  

Сравните полученную информацию с содержимым файла /etc/group: Cм. [рис. 4](#fig:004). 

![Файл group](4.jpg){ #fig:004 width=70% }

От имени пользователя guest2 выполните регистрацию пользователя guest2 в группе guest: Cм. [рис. 5](#fig:005). 

![Регистрация пользователя guest2](5.jpg){ #fig:005 width=70% }

От имени пользователя guest измените права директории /home/guest, разрешив все действия для пользователей группы: Cм. [рис. 6](#fig:006).

![Изменение прав директории](6.jpg){ #fig:006 width=70% }

От имени пользователя guest снимите с директории /home/guest/dir1 все атрибуты командой
chmod 000 dirl и проверьте правильность снятия атрибутов: Cм. [рис. 7](#fig:007).

![Проверка атрибутов](7.jpg){ #fig:007 width=70% }

# Заполнение таблиц

Меняя атрибуты у директории dir1 и файла file1 от имени пользователя guest и делая проверку от пользователя guest2, заполните табл. 3.1,
определив опытным путём, какие операции разрешены, а какие нет. Если операция разрешена, занесите в таблицу знак «+», если не разрешена,
знак «-».
Сравните табл. 2.1 (из лабораторной работы № 2) и табл. 3.1.
На основании заполненной таблицы определите те или иные минимально необходимые права для выполнения пользователем guest2 операций
внутри директории dir1 и заполните табл. 3.2.

|   Права директории   |      Права файла     | Создание файла| Удаление файла | Запись в файл | Чтение файла | Смена директории | Просмотр файлов в директории | Переименование файл | Смена атрибутов файла |
|:---------------------|:---------------------|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|
|```d--------- (000)```|```---------- (000)```|  -	|  -  |  -  |  -  |  -	|  -  |  -  |  -  |
|```d-----x--- (010)```|```---------- (000)```|  -	|  -  |	 -	|  -  |  +  |  -  |  -  |  +  |
|```d----w---- (020)```|```---------- (000)```|  -	|  -  |	 -  |  -  |  -	|  -  |  -  |  -  |
|```d----wx--- (030)```|```---------- (000)```|  +	|  +  |  -	|  -  |  +  |  -  |  +  |  +  |
|```d---r----- (040)```|```---------- (000)```|  -	|  -  |	 -  |  -  |  -	|  +  |  -  |  -  |
|```d---r-x--- (050)```|```---------- (000)```|  -	|  -  |  -	|  -  |  +  |  +  |  -  |  +  |
|```d---rw---- (060)```|```---------- (000)```|  -	|  -  |  -  |  -  |  -	|  +  |  -  |  -  |
|```d---rwx--- (070)```|```---------- (000)```|  +	|  +  |	 -	|  -  |  +	|  +  |  +  |  +  |
|```d--------- (000)```|```------x--- (010)```|  -	|  -  |  -  |  -  |  -	|  -  |  -  |  -  |
|```d-----x--- (010)```|```------x--- (010)```|  -  |  -  |	 -	|  -  |  +	|  -  |  -  |  +  |
|```d----w---- (020)```|```------x--- (010)```|  -	|  -  |  -  |  -  |  -	|  -  |  -  |  -  |
|```d----wx--- (030)```|```------x--- (010)```|  +	|  +  |	 -	|  -  |  +	|  -  |  +  |  +  |
|```d---r----- (040)```|```------x--- (010)```|  -	|  -  |  -  |  -  |  -	|  +  |  -  |  -  |
|```d---r-x--- (050)```|```------x--- (010)```|  -	|  -  |	 -	|  -  |  +	|  +  |  -  |  +  |
|```d---rw---- (060)```|```------x--- (010)```|  -	|  -  |  -  |  -  |  -	|  +  |  -  |  -  |
|```d---rwx--- (070)```|```------x--- (010)```|  +	|  +  |	 -	|  -  |  +	|  +  |  +  |  +  |
|```d--------- (000)```|```-----w---- (020)```|  -	|  -  |  -  |  -  |  -	|  -  |  -  |  -  |
|```d-----x--- (010)```|```-----w---- (020)```|  -	|  -  |	 +	|  -  |  +	|  -  |  -  |  +  |
|```d----w---- (020)```|```-----w---- (020)```|  -	|  -  |  -  |  -  |  -	|  -  |  -  |  -  |
|```d----wx--- (030)```|```-----w---- (020)```|  +	|  +  |	 +	|  -  |  +	|  -  |  +  |  +  |
|```d---r----- (040)```|```-----w---- (020)```|  -	|  -  |  -  |  -  |  -	|  +  |  -  |  -  |
|```d---r-x--- (050)```|```-----w---- (020)```|  -	|  -  |	 +  |  -  |  +	|  +  |  -  |  +  |
|```d---rw---- (060)```|```-----w---- (020)```|  -	|  -  |  -  |  -  |  -	|  +  |  -  |  -  |
|```d---rwx--- (070)```|```-----w---- (020)```|  +	|  +  |	 +	|  -  |  +	|  +  |  +  |  +  |
|```d--------- (000)```|```-----wx--- (030)```|  -	|  -  |  -  |  -  |  -	|  -  |  -  |  -  |
|```d-----x--- (010)```|```-----wx--- (030)```|  -	|  -  |	 +	|  -  |  +	|  -  |  -  |  +  |
|```d----w---- (020)```|```-----wx--- (030)```|  -	|  -  |  -  |  -  |  -	|  -  |  -  |  -  |
|```d----wx--- (030)```|```-----wx--- (030)```|  +  |  +  |	 +  |  -  |  +  |  -  |  +  |  +  |
|```d---r----- (040)```|```-----wx--- (030)```|  -	|  -  |  -  |  -  |  -	|  +  |  -  |  -  |
|```d---r-x--- (050)```|```-----wx--- (030)```|  -  |  -  |	 +	|  -  |  +	|  +  |  -  |  +  |
|```d---rw---- (060)```|```-----wx--- (030)```|  -	|  -  |  -  |  -  |  -	|  +  |  -  |  -  |
|```d---rwx--- (070)```|```-----wx--- (030)```|  +	|  +  |	 +	|  -  |  +	|  +  |  +  |  +  |
|```d--------- (000)```|```----r----- (040)```|  -	|  -  |  -  |  -  |  -	|  -  |  -  |  -  |
|```d-----x--- (010)```|```----r----- (040)```|  -	|  -  |	 -	|  +  |  +	|  -  |  -  |  +  |
|```d----w---- (020)```|```----r----- (040)```|  -	|  -  |  -  |  -  |  -	|  -  |  -  |  -  |
|```d----wx--- (030)```|```----r----- (040)```|  +	|  +  |	 -	|  +  |  +	|  -  |  +  |  +  |
|```d---r----- (040)```|```----r----- (040)```|  -	|  -  |  -  |  -  |  -	|  +  |  -  |  -  |
|```d---r-x--- (050)```|```----r----- (040)```|  -  |  -  |	 -	|  +  |  +  |  +  |  -  |  +  |
|```d---rw---- (060)```|```----r----- (040)```|  -	|  -  |  -  |  -  |  -	|  +  |  -  |  -  |
|```d---rwx--- (070)```|```----r----- (040)```|  +	|  +  |	 -	|  +  |  +	|  +  |  +  |  +  |
|```d--------- (000)```|```----r-x--- (050)```|  -	|  -  |  -  |  -  |  -	|  -  |  -  |  -  |
|```d-----x--- (010)```|```----r-x--- (050)```|  -	|  -  |	 -	|  +  |  +	|  -  |  -  |  +  |
|```d----w---- (020)```|```----r-x--- (050)```|  -	|  -  |  -  |  -  |  -	|  -  |  -  |  -  |
|```d----wx--- (030)```|```----r-x--- (050)```|  +	|  +  |	 -  |  +  |  +	|  -  |  +  |  +  |
|```d---r----- (040)```|```----r-x--- (050)```|  -	|  -  |  -  |  -  |  -	|  +  |  -  |  -  |
|```d---r-x--- (050)```|```----r-x--- (050)```|  -	|  -  |	 -	|  +  |  +	|  +  |  -  |  +  |
|```d---rw---- (060)```|```----r-x--- (050)```|  -	|  -  |  -  |  -  |  -	|  +  |  -  |  -  |
|```d---rwx--- (070)```|```----r-x--- (050)```|  +	|  +  |	 -	|  +  |  +	|  +  |  +  |  +  |
|```d--------- (000)```|```----rw---- (060)```|  -	|  -  |  -  |  -  |  -	|  -  |  -  |  -  |
|```d-----x--- (010)```|```----rw---- (060)```|  -	|  -  |  +	|  +  |  +	|  -  |  -  |  +  |
|```d----w---- (020)```|```----rw---- (060)```|  -	|  -  |  -  |  -  |  -	|  -  |  -  |  -  |
|```d----wx--- (030)```|```----rw---- (060)```|  +	|  +  |	 +	|  +  |  +	|  -  |  +  |  +  |
|```d---r----- (040)```|```----rw---- (060)```|  -	|  -  |  -  |  -  |  -	|  +  |  -  |  -  |
|```d---r-x--- (050)```|```----rw---- (060)```|  -  |  -  |	 +	|  +  |  +	|  +  |  -  |  +  |
|```d---rw---- (060)```|```----rw---- (060)```|  -	|  -  |  -  |  -  |  -	|  +  |  -  |  -  |
|```d---rwx--- (070)```|```----rw---- (060)```|  +  |  +  |	 +	|  +  |  +	|  +  |  +  |  +  |
|```d--------- (000)```|```----rwx--- (070)```|  -	|  -  |  -  |  -  |  -	|  -  |  -  |  -  |
|```d-----x--- (010)```|```----rwx--- (070)```|  -  |  -  |	 +	|  +  |  +	|  -  |  -  |  +  |
|```d----w---- (020)```|```----rwx--- (070)```|  -	|  -  |  -  |  -  |  -	|  -  |  -  |  -  |
|```d----wx--- (030)```|```----rwx--- (070)```|  +  |  +  |	 +	|  +  |  +	|  -  |  +  |  +  |
|```d---r----- (040)```|```----rwx--- (070)```|  -	|  -  |  -  |  -  |  -	|  +  |  -  |  -  |
|```d---r-x--- (050)```|```----rwx--- (070)```|  -  |  -  |	 +	|  +  |  +	|  +  |  -  |  +  |
|```d---rw---- (060)```|```----rwx--- (070)```|  -	|  -  |  -  |  -  |  -	|  +  |  -  |  -  |
|```d---rwx--- (070)```|```----rwx--- (070)```|  +  |  +  |	 +	|  +  |  +	|  +  |  +  |  +  |


Таблица 3.1 «Установленные права и разрешённые действия для групп»

## Заполнение таблицы 3.2

12. На основании заполненной таблицы определите те или иные минимально необходимые права для выполнения пользователем guest2 операций внутри директории dir1 и заполните табл. 3.2

|        Операция        | Права на директорию | Права на файл |
|------------------------|---------------------------------|---------------------------|
|     Создание файла     |           ```d----wx--- (030)```      |      ```---------- (000)```     |	    
|     Удаление файла     |           ```d----wx--- (030)```      |      ```---------- (000)```     |
|      Чтение файла      |           ```d-----x--- (010)```      |      ```----r----- (040)```     |
|      Запись в файл     |           ```d-----x--- (010)```      |      ```-----w---- (020)```     |
|  Переименование файла  |           ```d----wx--- (030)```      |      ```---------- (000)```     |
| Создание поддиректории |           ```d----wx--- (030)```      |      ```---------- (000)```     |
| Удаление поддиректории |           ```d----wx--- (030)```      |      ```---------- (000)```     |

Таблица 3.2 «Минимальные права для совершения операций от имени пользователей входящих в группу»

Сравнивая таблицу 3.1. с таблицей 2.1, можно сказать, что они идентичны. Единственное различие - в предыдущий раз мы присваивали права владельцу, а в этот раз - группе.

# Заключение

Получили практические навыки работы в консоли с атрибутами файлов для групп пользователей.

# Библиографическая справка 

[1] Дискреционное разграничение доступа Linux: https://debianinstall.ru/diskretsionnoe-razgranichenie-dostupa-linux/